---
date: 2022-12-06
category: til
---

## 해야 할 일

- 재미있게 개발 하기
- 동기부여하기
- 효율적인 생활패턴 만들기

## 오늘 한 일

- 출근하며 head oop 시리즈 영문판 3장을 읽었다. 이거 지하철 타면서 계속 읽고 있다.
- 회사에서 코드 리딩 및 버그 개선 및 피드백을 받았다.
- react 인강을 들으면서 firebase와 함께 간단한 쇼핑몰 미니 프로젝트를 만들었다.
- 인강에서 소개해준 react-query를 custom hook 으로 묶어서 관리하는 방식을 처음 사용해 보았다.
- 아쉽게도 react-query 는 미니 프로젝트에서나 사용 할 것 같고, 현업에서 사용하게 될지는 잘 모르겠다.
- electron 을 추후 사용할 가능성이 높아 보여서 doc 를 둘러보고 미리 튜토리얼을 진행해 보았다.

## 느낀점

- 배울 것은 많지만 진도가 늦다.
- 시간이 없다고 느끼면서도 게으른 생각이 계속 들어서 큰일이다.
- 동시에 동기 부여가 잘 안되는 방식으로 학습을 하고 있다는 생각이 들어서 걱정이다.
- 동기부여가 잘 안되다 보니 생활 패턴도 학습에 비효율적인 것 같아서 전반적으로 개선할 필요가 있다는 생각이 든다.
- 내가 개발을 하면서 요새 흥미를 느끼는 부분은 학습 부분이다.
  - 새로운 것을 배우고 바로 써먹으면서 피드백을 주고 받을때가 가장 재미있다.
  - 아침에 책을 읽으며 해당내용으로 이야기를 진행하면 재미있을 것 같다.
- 그 다음으로 흥미 있는 부분은 만드는 부분이다.
  - 초과근무 프로젝트, 영화검색, 나를소개합니다, 오늘어디갈래 등등 작은 프로젝트를 하나하나 진행하면서
  - 비록 잘 못만들어서 중간에 멈추거나 다시 리팩토링 하고, 지금은 폐기된 프로젝트도 있지만
  - 확실한 것은 많이 배웠다는 부분이다.
  - 아주 작은 단위로 계속 프로젝트를 진행 하는 것이 필요하다고 생각하고
  - 기왕이면 작은 단위로 빠르게 만들고, 알게 된 기술을 바로 바로 적용해서 피드백을 받을 수 있는 방향으로
  - 진행하는 것이 좋겠다는 생각을 한다.
- 마지막은 기대감이다
  - 동생이 만들어 달라고한 크롤링 앱
  - 친구가 만들어 달라고 요청한 초과근무 웹
  - 이런 프로젝트를 하나하나 만들고 제공하고 피드백을 받고 개선하고
  - 이러면서 배우게 되는 것, 주고받는 피드백,
  - 이런 것을 하게 된다. 라는 생각에 계속 기대하게 되고, 기대감은 => 동기부여로 이어진다.

## 그래서 해야 할 일

- 전략적인 학습
  - 장기
    - 유통기한이 긴 지식을 우선적으로 길게 내다보고 꾸준히 학습 해야 한다.
    - 단 이 파트는 지루하고 재미도 없다. 그러므로 끈기있게 하자? 가 아니라
    - 조금씩 바로바로 써먹을 수 있는, 그래서 어디 누구에게라도 피드백을 주고 받을 수 있는 상태로 유지하면서 학습 해 나가야 한다고 생각한다.
  - 단기 : 사이드 프로젝트를 계속 진행한다.
    - 혼자 생각하고 만들고 지우는 프로젝트가 아니라
    - 누군가 요청해서 만들고 제공하고 피드백을 받아서
    - ver2 ~ 3 ~ 계속 발전 할 가능성이 있는 프로젝트를 해야 한다.
- 효율적인 생활패턴
  - 아침에 조금 일찍 일어나서 운동을 할 필요가 있다. 아 뱃살...
  - 아침에 30분만 인강을 듣건 알고리즘을 풀던 머리를 예열 하는 시간이 필요하다.
  - 출근 할 때 책 읽기는 꾸준히 계속 해야 한다.
  - 퇴근 전에 앞으로 사용 하게 될 가능성이 있는 툴은 별도로 시간을 내서 doc 탐독하는 시간을 가져야 한다.
  - 퇴근 후에는 관심있는 파트 인강을 듣거나 장기적으로 학습이 필요한 부분을 익히는 시간이 필요하다.
    - 퇴근후가 가장 피곤하고, 의지가 약해지난 시간이다.
    - 적절히 하루 고생했다고 보상을 하면서(맛난거 먹기!!, 영화보기 등)진행을 할 필요가 있다.
    - 집중이 잘 안되고 잘 안풀린다 싶으면 노트북 들고 까페 가자 ㅋㅋ 카페가서 책을 보던지, 그림을 그리던지 해야지
  - 돈을 쓰자. 배우는데 돈을 쓰면 배우는 속도도 빨라지고 아이러니하게 동기부여도 더 많이 된다. 돈을쓰자
  - 장기적인 목표는 마지노선을 정하자.(이거 잘 안되는것 같은데 달력 하나 갖다놓고 적어가면서 하면 좋을 것 같다.)
