---
date: 2022-07-10
category: til
---

## 오늘 한 일

- 주말에 푹 쉬면서,
- 개발자로서 스택에 대해서 생각해 보았다.
- 알고리즘 문제를 이것저것 풀이를 보면서 복습 해보았다.

## 느낀점

- 개발 할 때 사용할 도구(라이브러리, 프레임워크 등등)

  - 현 실태
    - 스택은 회사에서 사용하는 도구을 가장 많이 사용 할 것이다.
    - 하지만 계속 더 나은 도구가 없는지 고민하고 찾아야 한다고 생각한다.
    - ㅠㅠ그런데 **실제로 계속 사용하던 것만 사용하면서 의존하게 되는게 현실이다.**
    - 그러다가 그 도구가 없어지거나 버그가 생기면 엄청난 패닉에 빠지거나
    - 다른 스택을 익히기 위해서 또 다른 시간을 쏟아야 한다.
    - 취직해서 일하고 있지는 않지만 취직하기 위해 회사에서 내주는 과제를 해보면서
    - 이런저런 라이브러리를 사용해 보게 되는데 그때마다 느끼는 점은
    - 이전에 이 라이브러리를 그래도 한번은 사용 해 본 기억이 있고
    - 또 깃 허브에 정리 해두어서 참 다행이다. 라는 생각을 한다.
  - 문제해결
    - 그래서 이 라이브러리를 많이 사용해 보는 경험을 쌓는 것이 중요할까?
    - 아니면 직접 내가 바닐라 자바스크립트로 구현하고 내 실력을 키우는 것이 중요할까?
    - 내가 내린 결론은 둘다 중요하다는 것이다.
    - 다만 내가 프로그래밍 천재가 아닌 이상 처음 부터 기존에 개발된
    - 라이브러리 보다 버그가 적고 성능이 좋은 툴을 구현하기가 어렵다는 것이다.
    - **그래서 타협 할 수 있는 부분은 아래와 같다.**
      - 기존 라이브러리를 사용한다.
      - 그 라이브러리에서 생각하는 점을 이해하고 작동원리를 이해하기 위해 노력한다.
      - 직접 기능을 구현해보거나 부분적으로 원리를 **차용하면서 내것화 시킨다.**
    - 그러면서 필요하고 불필요한 라이브러리를 구분하고 최적화 하는 것이 필요하다고 생각한다.
  - 결론
    - 실제로 빠른 개발속도, 적은 버그, 쾌적한 성능을 위해서는 기존 라이브러리를 많이 알아두고,
    - 많이 사용 해 보는 것이 중요하다고 생각한다.
    - 그러기 위해서는 많은 라이브러리를 사용해 보는 것
    - 라이브러리 작동 원리를 이해하고,
    - 내것 화 시키기 위한 노력이 병행되야 한다.

- 알고리즘
  - 알고리즘 문제에 대한 생각
    - javascript 사용법과 이를 이용한 **문제 해결 능력은 알고리즘 경험에서 나온다는 생각을 한다.**
    - 그래서 머리가 아프도록 어려운 문제를 시간을 내서 계속 보고 또 본다.
    - 그러다가 잘 안풀리면 다른사람 풀이를 참고 한다.
    - 혹시 이전에 풀었던 문제와 유형이 비슷하면 시간이 오래 걸리더라도 혼자 풀어본다.
  - 문제 푸는 시간도 빨라지고, 익숙해 졌지만...
    - 여전히 막히고 이해가 아예 안되는 부분도 많다.
    - 특히 수학적인 부분은 다른사람의 풀이를 보고도 이해를 못할때도 있었다.
    - 그래서 고민한다. 알고리즘 문제에 시간을 얼마나 투자 해야 하는가?
  - 지금은 1시간만 투자하고 있다.
    - 부족하다는 생각을 하지만 의도적으로 1시간만 알고리즘문제를 푼다.
    - 왜냐하면 실제 개발을 해야 하기 때문이다.
    - **알고리즘은 부과적인 학습 방법일 뿐 주 학습 내용이 아니기 때문이다.**
- 결론
  - 내 기분내키는대로 알고리즘만 10시간 투자해서 1~2문제 풀고 성취감을 느끼고
  - 익숙한 라이브러리만 별 생각없이 계속 사용하고
  - 결국 시간은 제한적이고 할일을 많다. 계속 시간 분배를 고민하고, 효율적인 학습 방법을 찾아야 한다
  - 지금은 내가 부족하다고 느끼는점(지금은 스타일링)을 학습 하고
  - 필요하다고 생각하는 점(모아둔 아이디어를 개발해 보기, 기존에 개발한 프로젝트 개선해 보기)를 해야 겠다.
