---
date: 2022-08-06
category: til
---

## 그동안 무엇을 한다고 til 도 안적고 있었나요?

- 그동안 만들어온 프로젝트를 보면서 느낀점은 "디자인이 너무 못생겼다." 입니다.
- 그래서 css 스타일링 부터 다시 학습 했습니다.
- 학습을 할 수록 내가 너무 부족하다는 것을 계속 느꼈습니다.
- 그리고 그 다음으로 css 트릭 과 기술을 하나하나 익히면서 느꼈던 점은
- "부족한 점을 채우는 것이 재미있다" 였습니다.
- 너무 빠져들어서 학습 하다보니 til 을 안적은 것도 잊을 정도로 몰입해서 스타일링만 했습니다.

## 구체적으로 어떤부분이 부족했나요?

- 기본적인 css 지식이 부족했습니다.
- cascading 이 어떤 절차에 의해서 어떻게 일어나는지
- postcss 가 무엇이고 autoprefixer 가 무엇이며
- 접두사는 왜 붙이고 웹표준을 왜 지키는지와
- 접두자 붙이는 여부 지원되는 브라우저 확인 방법
- 지원되고 안되고를 조건문으로 css 에서 처리 하는 방법
- media query 이용한 해상도, 밀도(픽셀) 이미지 조정 방법
- 반응형을 좀더 세밀하게 조정하는 방법
- devtool 에서 기기별로 쿼리 확인 하면서 조정하는 방식
- 위 css 작업을 요즘 많이 사용하는 styled-components 에 적용하는 방법
- styled component 에서는 자동으로 autoPrefixer 가 적용되는지 여부 등
- 너무 많은 것들을 잘 모르고 있었습니다.

## 그런데 왜 그렇게 스타일링에 집착 하나요 오히려 state 관리 같은게 더 중요하지 않나요?

- state 관리는 중요하다고 생각합니다.
- 하지만 그렇다고 해서 styling 을 등한시 하는 것은 바람직 하지 않다고 생각합니다.
- 왜냐하면 굳이 js 를 사용하지 않더라고 css로 불필요한 state 없이 쉽고 더 좋은 코드로 스타일링을 하는 것을 보았고, 그래서 css 를 잘 하는 것이 중요하다고 생각하고, 지금 계속 학습 하고 있기 때문입니다.
- frontend 개발자가 되기로 결심하고 못생긴 UI 만 만들면서
- 못생기면 좀 어떤가? 내가 디자이너도 아닌데 라는 생각을 했는데 그 이유는
- 디자인보다 중요한 것은 그 뒤에서 작동하는 로직과 구조 라고 생각했기 때문입니다.
- 하지만 이 UI 가 사용자가 사용하기 편한가? 를 따져보는 관점에서 본다면
- 화면 사이즈에 따라, 해상도에 따라, 픽셀에 따라 최적화가 되어야 쾌적한 환경에서 웹앱을 사용자가 사용할 수 있고,
- 보기좋고, 맵시있는 디자인을 갖춘 UI 가 사용자의 관심을 유도하여
- 결국은 frontend 개발자는 사용자의 의견을 계속 들어야 되는 점에서
- 디자인은 빼놓을 수 없는 중요한 요소입니다.
- 그리고 그 디자인을 코드로 구현하는 경험을 하면서
- 저에게는 특히 개발에 열정을 더욱 불태우는 동기부여가 되었습니다.
- 그리고 실제로 눈에 보이는게 더 잘 보이고 그것을 보고 첫 인상을 판단 하게 되기 때문에 css 부분이 중요하다는 생각도 했습니다.
- 그래서 UI를 완전 잘생기진 않아도 봐줄만 할 정도의 수준으로 만들 수 는 있어야 겠다 라는 고민을 했고,
- 최종적으로 재사용 가능하고, 현대적인 디자인의, 확장가능하고, 반응형에 잘 적용 되는 그런 UI 를 만들어야 겠다는 생각을 하면서 계속 스타일링 에 집착 하고 있습니다.
- 시간을 아끼기 위해 여러 UI 라이브러리를 사용하는 것이 어떨까 생각을 했지만 css 기본도 잘 모르는 상태에서 사용하면 오히려 라이브러리 를 잘 활용 할 수 없다고 생각했습니다.

## 마지막으로 앞으로의 계획은?

- 계속 스타일링을 학습 할 겁니다. 아마 어느정도 소화 하는데 1달은 더 걸릴 것으로 생각됩니다.
- 왜냐하면 계속 스타일을 따라해보고 다시 지우고 다시 만들어보고 또 지우고 다시 만들고
- 나만의 스타일로 코드를 바꿔가면서 react styled-component로 바꿔보고
- 계속 반복 숙달 을 하고 있기 때문입니다.
- 1달 정도 후 어느정도 퍼블리싱에 익숙해 지면 기존 프로젝트의 디자인을 뜯어 고칠 생각입니다.
- 그리고 고친 포트폴리오를 다시 배포한 후 열심히 구직 할 생각입니다.
