---
date: 2022-12-20
category: til
---

## 현상태

- 스프린트를 하기엔 체력이 슬슬 부족하다는 것을 느끼고 있고,
- 번아웃이 올랑말랑, 휴식이 필요한가? 라는 생각도 들면서도
- 주변에 해야 할 일을 보면서 감기는 눈을 부릅뜨고 다시 관련 지식을 쌓는데 몰두 한다.
- 하지만 집중력이 열정넘치던 예전보다는 못한 상태로 눈만뜨고 글자만 읽는... 머리는 자고있고...
- 비효율적인 학습을 하는 경우가 점점 늘어나고 있다.
- 사수분, pl분께 이런저런 피드백을 많이 받고는있지만, 요즘은 흥미가 조금씩 식는 느낌이다.
- 그리고 noCode lowCode 가 뜨기 시작하면서 열정이 식는 느낌이 드는 것도 사실이다.

## 선택과 집중 그리고...

- 나는 욕심이 많다.
- 프론트 백앤드 모두 잘하고 싶고,
- 웹앱 도 다 잘 만들고 싶다.
- 하지만 해보니 만만치 않고, 생각보다 시간이 오래 걸린다는 것을 알게되었다.
- 그래서 백앤드는 손을 놓고,
- 프론트 위주로 지식을 쌓고 있다.
- 그런데 그래도 병목 되는 구간이 계속 생긴다.
- 역시 프론트에서도 여러 분야에 선택과 집중을 못하고 있기 때문이다.
- 출퇴근 하면서, 수시로 개발 관련 책도 읽고 있고
- 사용하는 기술 doc도 계속 파고 있고,
- 업무 하면서 적용하면서 이해도도 높이고,
- 퇴근해서 사이드 프로젝트나 필요한 강좌 도 듣고 있고,
- 주말에도 똑같이 학습을 꾸준히 하고 있고,
- 내가 꿈꾸던 개발 라이프를 살고 있는 것 같은데 왜 이렇게 재미가 없을까?

## 최대한 교집합이 많은 일, 하지만 하고 싶은 것들?

- 가장 기본이 되는 알아보기 쉬운 코드
- 기본소양으로 요구되는 빠른 작성과 구현력
- 이 두가지가 근본적으로 필요하다고 생각하고, 리팩토링 테스트코드 위주로 학습을 하고 있다.
- 업무, 사이드프로젝트, 학습 에 모두 중요하게 작용하는 요소이고, 기본 베이스 이기 때문이다.
- 그러다가 심심하면 사이드 프로젝트 진도도 조금씩 나가고 있다.
- 최근에는 배운 기법을 토대로 업무에 리팩토링을 적용해서 나름 뿌듯한 경험을 하기도 했다.
- **하지만 여전히 부족하고 생각한다.**
- 문제는 부족하다고 느끼는 그 생각이 성장에 좋은 영향을 끼지지 않는 것 같다는 것이다.
- 그래서 요즘 드는 생각은
- **흥미유지하기** 에 중점을 두고 개발을 해야 겠다는 생각이 든다.
- 내가 개발에 발을 들여 놓은 이유, 왜 재미있어 하는지, 어떤 경우에 만족감을 느끼고 신나게 개발에 몰두 했는지 그런것들 을 되새겨야 겠다는 생각이다.
- 그래서 흥미를 유지하기 위해 내가 개발 분야에서 하고 싶은 것은 무엇일까?

## 하고싶은것들

- 나는 만드는 것을 좋아한다. 간단한 프로그램을 만든 것이 계기가 되서 개발의 길로 들어 섰다.
- 여기서 조금 더 구체적으로 말하면
- 나는 내 것을 만들고 만든 것을 또 다른사람이 사용하고
- 피드백을 받고 개선하고,
- 계속 발전 시키는 것을 좋아한다.
- 엥 뭐야? 지금 하고 있는 일인데? 그런데 왜 고민 하는 거지??

## 휴식이 필요한가? 방향을 트렌드에 맞게 설정하고 다시 달려야 할까?

- 앞서 말했듯이 nocode lowcode 가 요즘 뜨고 있는 추세다.
- 몇년 안에 개발직군이 많이 줄어들고 개발하는 방식도 많이 바뀔 거라고 생각한다.
- 코드를 타이핑 하면서 하나하나 개발하는 것 보다는
- ui 조작이나 명령어 혹은 간단한 동작 만으로 쉽고 빠르고 정확하게 개발하는 것이 가능해 질 것이고
- 개발 하는 방법 보다는 개발 하는 툴을 다루는 방법을 숙달 하는 것이 더 중요해 질 것이다.
- 나는 현재 개발일을 하는 사람으로써 어떤 진로로 나가야 할까? 를 고민하며
- 잠시 휴식을 취해 보는 것을 어떨까?
- 어려운 문제고 앞날을 어떻게 될 지 모르기 때문에 정답은 없다.

## 앞으로의 트렌드와 고민해야 할 일

- 통번역이 사라질 줄 알았지만 계속 남아있고, 디자인 분야가 사라질 줄 알았지만 계속 남아있고,
- 코딩 분야가 사라질 것 같아 보이지만 핵심 분야 사람이 꼭 해야되는 부분(기획, 문제 해결 등)은 계속 남아 있을 것이라 생각한다.
- 개발 이 포괄적으로 보면 코딩 에 국한 된 것이 아니고, 어떤 문제를 해결하기 위한 과정 전체가 포함되는 것이기 때문에
- 가장 어려운 코딩 부분이 인공지능으로 지원이 되는 것일 뿐 실제 개발 전체로 보면 개발자의 수요는 계속 필요할 것이다.
- 문제를 해결능력, 기획능력, 의사소통 능력 아마 이 세가지 능력이 주요 개발자의 주요 포인트가 될 것이라고 생각한다.
- si 가 재미있긴 하지만 si는 트렌드의 한계가 명확하게 바뀔 것이다.
- 자사 서비스가 있고, 그 서비스를 개발 유지보수 하는 파트가 더 중요하게 될 것이라고 생각한다.
- 마치 빠르고 예쁠 퍼블리셔의 슬슬 줄어드는 것과 같이
- 어떤 라이브러리나 툴을 사용한 전체 개발 직군이 줄어 들 것이다.
- 그래서 내가 집중해야 할 핵심적인 역할은 무엇일까? 계속 살아남아서 작동할 핵심 기술은 무엇이 될까?
