---
date: 2022-09-16
category: til
---

## 오늘 한 일

- 알고리즘 문제 2문제 다시 풀어보았다.(연속되는 수 lv2, 피보나치 수열 lv2)
- 3d transform css 속성 사용 연습을 해보았다.(3d 식탁 만들기)
- 유튜브 한기용님의 경험담(3부작)을 시청했다.

## 느낀점

- 알고리즘 이나 webpage 만드는 것은 평소에 꾸준히 하는 일이라 크게 어려운 점이 없었다.
- 3d로 스타일링 하는 부분은 아직 그 방향축에 대한 이해가 부족하다는 생각이 들었다.
- 왜냐하면 솔루션을 보지 않고 혼자 만들기가 어려웠기 때문이다.
- 하지만 계속 만들다 보면 익숙하게 할 수 있을 거라고 생각한다. 3d 잘 만들면 좋겠지만
- css 로 3d 를 계속 하기는 힘들어 보이고 다른 툴이 있을 거라고 생각한다.
- 지금은 그 툴을 사용하기 전에 실제로 css 로는 3d 가 어떻게 작동 하는지 알아가는 단계라고 생각한다.
- 한기용님의 영상을 보면서 느낀점은
  - 자기가 정말 하고 싶은 것을 하는 것이 회사와 내가 윈윈 하는 길이다.
  - 기득권을 유지하려고 한다면 도태된다. 기득권과 새로운 기회를 계속 바꿔가면서 성장해야 한다.
  - 한기용님은 삼성전자에서 일하시다가 미국에서 야후에서 일하시다가 여러 스타트업(유데미 포함)에서 일을 하셨던 분이다.
  - 본인께서 야후에서 일하면서 기득권을 자꾸 유지하려고 하다 보니 오히려 일이 잘 안풀렸다는 경험담을 이야기 해주셨다.
  - 또 유데미에서 일하면서 새로운 사람의 유입 후 그 사람이 성공 할 수 있게 본인의 성과를 기꺼히 넘겨주는 일을 잘 하는 분위기가 형성 되 있는 회사라고 평가 하셨다.

## 앞으로 해야 할 일

- 나는 내가 하고 싶은 일을(개발) 확실히 찾아서 꾸준히 하고 있다.
- 하지만 조금 더 세부적으로 흥미가 있는 분야를 찾을 필요는 있다고 생각한다.
- 나이가 많고, 경력이 적은 것은 치명적이지만 그래도 이제라도 내가 하고 싶은 것을 찾아서 몰입 할 수 있어서
- 다행이라고 생각한다.
- 한편으로는 한 분야에만 매달리는 것이 오히려 계속 변하는 개발 영역에서 오히려 단점이 될 수 도 있을 것이라는 걱정이 들기도 한다.
- 또 다른 한편으로는 나이와 경력이라는 약점을 매우기 위해 남들과 달리 어느 한 분야을 선택해서 집중 해야 한다는 생각이 들기도 한다.
- 여러 사람들의 조언과 경험을 많이 듣고 신중한 결정이 필요 하다고 생각한다.
- 20년 동안 웹 디자인을 하시는 분 과 이야기 했던 것이 생각난다.
  - 요즘은 html css 를 제대로 할 줄 아는 사람이 없다.
  - 이것만 잘 하고 기획도 잘 할 줄 안다면 웹디자이너로 재미있게 개발 생활 할 수 있다.
- 그리고 의문이 생긴다
  - 과연? html css 는 자동으로 해주는 좋을 툴이 많아서 서서히 없어져 가고 있는 분야인 것은 확실하다.
  - 아직 세부적인 부분은 직접 인라인이나 다른 방식으로 처리 해야 할 필요가 있긴 하지만
  - 대부분 프레임워크나 라이브러리로 쉽게 작성하고 해결 가능하다.
  - 결국 퍼블리싱 영역은 디자이너와 프론트 개발자를 동시에 고용하기 어려운 회사가
  - 인건비를 아끼기위한 알바 수준의 일이 될 수 밖에 없다는 생각이 든다.
  - 프론트 개발자가 퍼블리싱까지 흡수 하거나 퍼블리싱 하는 사람이 프론트 개발자가 하는 일까지 하거나..
- 또 어느 학원 강사님이 한 말도 생각난다
  - 파이썬 자바 sql db 쪽도 할줄 알아야 한다.
  - 그래야 나중에 팀을 이끌거나 할때 원활하게 소통 할 수 있다.
  - js 만 할줄아면 매리트가 없다.
- 그분이 한 말에 공감이 가는 이유는
  - js의 단점을 다른 언어가 해결 해 줄 수 있고
  - react 의 느린 빌드 비교적 큰 용량 같은 문제를
  - vue 나 쓰벨트가 해결해 줄 수도 있고
  - 결국 서비스에 적합한 기술을 찾아서 써야 하는 것이 올바른 개발 방법이기 때문이라고 생각하기 때문이다.
  - 즉 트랜드 를 따라서 기술을 계속 익혀야 하는데
  - 급변하는 트랜드 상황을 볼때 기술의 유통기한이 짧다는 단점이 있어서 효율적인 학습을 하고 싶은 욕심이 든다.

## 결론

- 일단 유통기한이 긴 지식위주로 골라서 학습을 하려는 노력이 필요하다
- 이를테면 javascript, typescript, python 같은 기초 언어와
- 자주 사용되는 여러 알고리즘 공식(다익스트라 dfs bfs 같은것들? 이거 크롤링 할때 많이 사용되는 것 같았다.)
- 그리고 기본적으로 웹 문서를 만들고 테스트하는 빠르고 효율적인 문서 작성 까지 html css 완전 기본
- 결론은 기본에 충실 해야 겠다는 생각이다.
- 개발 처음 배울때 앱 개발자가 되고 싶었지만 앱으로 할 수 있는 것 대부분을 웹에서 구현 할 수 있다는 것을
- 알게되면서 굳이?? 라는 생각을 하고 있다.
- 영역을 정한다면 웹 개발자부분에 전문성을 높이고 싶다는 생각을 한다.
