---
date: 2023-10-05
category: til
---

## 개요

- 이 til 은 마인드셋을 위한 개인적인 주저리주저리 글임.
  - 목표? 학습? 이유?
  - til 을 적는 방식?

## 문제인식

- flutter 을 학습을 조금씩 하고 있는데 이거 왜 하는지 잘 모르겠다.
  - flutter에 흥미가 생겨서 조금씩 익히고 있다.
  - 그런데 이걸 계속 배워서 어디에 써먹나 싶다.
  - 어플 만들때? 그래서 무슨 어플을 만들건데?
  - 잘 모르겠다 그냥 재미있어서 흥미가 끌려서 조금씩 하는데
  - 명확히 단기, 중기, 장기 목표를 세우고
  - 진행을 해야겠다는 생각을 한다.
- til 을 잘 적으면 회고도 잘 되고, 나중에 나 이런사람이요~ 하고 어필하기도 좋을까?
  - 굳이 그렇게 잘 적을 필요가 있을까 싶다.
  - 어처피 public 도 아니고 open 할 생각도 없고
  - 개인적인 글이 너무 많아서 private 하게 관리하면서
  - 단순회고용 + 아주 약간의 public한 글 공유용도로 사용 할려고 생각하는데
  - 괜히 잘 적으려고 했다가 회고도 못하고, til 이 자꾸 적기 싫어 질 것 같아서 우려된다.

## flutter 을 학습하는 이유 그리고 목표

- 이유는 곧 목표와 아주깊게 연관된다. 왜냐하면
- 목표달성을 위해서 배운다 가 성립되기 때문이다.
- 그래서 목표부터 정해보려고 한다.
- 플로터는 매우 전도유망해 보인다.
  - 앱 만드는 방식도 매우 간단하고, 배우기도 쉽다.
  - 실제로 개발 시작을 안드로이드 어플 제작 부터 시작했기 때문에
  - 크로스 플렛폼 앱 만드는 방법이 매우 간단하다는 것을 쉽게 알 수 있었다.
  - 게다가 성능이나, 지원 측면에서 좋아보여서 자꾸 배우면 이득!! 이라는 생각이 든다.
- 하지만 질린다 -> 자꾸 프로젝트에 적용하고 써먹어 봐야지 실력이 늘고 재미가 붙는데
  - 그럴 기회도 없고, 회사 일하기 바쁘고
  - 결정적으로 회사에서 사용하는 스택과 아예 다르다.
  - 강의보고따라치거나 doc 보고 읽어보고 학습하는 방식인데
  - 솔직히 질린다. 따라치는건 별 감흥이 없고, 아 그렇구나~~ 하고 끝이다.ㅠㅠ
  - 하지만 이거 꾸준히 해놓지 않으면 토이프로젝트로 다른 팀에 조인 해서 하려 해도 팀 자리도 잘 안나는데, 나더라도 내다 준비가 잘 안되있을 수도 있고...
- 그래서 니 목표는?
  - 장기 : 쉽고 빠르게 앱 제작을 코드레벨에서 잘 풀어나가고 싶다. 그래서 프론트 개발자로써 내 몸값을 더 올리고 싶다.
  - 장기 : 플로터로 필요한 어플을 쉽게 잘 만드는 실력을 기른다. 아이디가 떠오르면 매우 빠르고 능숙하게!! 어플을 제작한다!!
  - 중기 : 프론트 앱 개발자가 되고 싶다. 웹보다 앱이 좀더 재미있어 보인다.
  - 중기 : 플로터 기술을 사용하는 팀에 조인해서 앱 제작에 기여한다.
  - 단기 : 플로터 학습을 하루에 목표 분량을 정해서 꾸준히 한다.(넘치지 않게 하지만 꾸준히)

## til 을 부담없이 적어보자

- 어느어느블로그에서 til 을 마음내키는 대로 일기처럼 적는 것을 지양 하라고 한다.
- 하지만 어느어느 멘도분께서는 til 은 부담없이 마음가는대로 한줄이라도 적어서 회고하는것이 좋다고도 한다.
- 글쎄?? 물론 잘 적고 양질의 글을 적고 회고도 하면서 공유도 하고, 어필도 할 수 있으면 너무너무 좋겠지.
- 하지만 말야 사람이라는게 지친 몸을 이끌고 하루하루 개발일을 하면서 살다보면
- 회고구 뭐구 간에 힘들어서 암것도 하기 싫어지고 귀찮아지고, 번아웃이 온단 말이지.
- 또 회고 라는게 그리 쉽게 되지가 않을때가 많아 왜냐하면 바쁘거든..
- 회고 꾸준히 한다고 돈을 주나..? 갑자기 실력이 늘어나나?
- 아니야. 누가 보고 알아주는 것도 매우 주관적이고 오히려 비판만 받을 수도 있단 말이지.
- 그래서 내 생각에는 뭐든지 쉽게 그리고 단순하게 하지만 효과적인 방식으로 패턴을 만드는 것이 중요하다고 생각한단말이지.
- 그리고 습관을 들여서 나도 모르게 패턴대로 양질의 글을 꾸준히 적는 것이 매우 좋아 보인단 말이지.``
- 결론은 흥미 -> 습관 -> 패턴 -> 성장 이 순서란 말이지
- 기본바탕에 흥미가 있어야 되 그러려면 쉽고 재미있어야 되
- 그러려면 어떤 틀? 누가 이렇게 하면 좋다더라 안좋다더라 하지마라 이렇게 해라 하는 부분을
- 아주 비판적으로 받아들이면서 내 입맛에 맛게 바꿔서 해야 한다 이말이야!! ㅋ
- 그래서 til 은 결론은 답이 없다. 내가 만족하고 내가 회고할 수 있게 패턴을 만들자!!
