---
date: 2023-01-04
category: til
---

## 오늘 한 일

- 플로터 예제를 보고 따라하면서 네비게이션, 탭, 각종 스크롤, 애니메이션을 적용 해 보았다.
- 데이터 처리 부분은 한번 해봤는데 그것보다는 ui 를 그리는 각종 툴을 익히는 것이 먼저라고 생각하고, ui 위주로 만져보고 있다.
- 나중에 데이터 처리를 할 때는 getx bloc provider redux 등등 툴들을 한번씩 써보고 비교 해봐야 겠다는 생각했다.

## 느낀점

- 따라하기만 하니 이해가 부족하다는 생각이 들었다.
- 예를 들어 ui 가 서로 겹치게 작성 할 수 있는 stack widget 은 doc 대로 한다면 positioned 위젯을 겹쳐서 쓴다.
- 같은 위젯을 겹쳐서 마치 한개의 ui 만 있는 것 처럼 만들 수 있는데, 이 방식을 따라하면서 비효율적인 방법이라는 생각이 들었다.
- translate transform 방법으로 stack 쓰지 않고 css 처럼 ui 를 겹치게 만들었던 적이 있었는데
- 이런 방법도 있구나 하고 따라해보긴 했지만 아무리 생각해도 비효율적이고, 그렇게 ui 가 이뻐보이지도 않았다.
- 왜냐하면 ui 가 불필요하게 겹치는 것, 정확하게 위치를 별도로 계산해줘야 하고 계산이 잘못 될 경우 ui 가 의도하지 않은대로 그려지는 점 등등 불편한 점이 있기 때문이다.
- 그리고 조금은 눈에 익기는 하지만 class 를 사용해서 데이터를 처리하고 ui 를 다루고 하는 부분은
- 문법도 조금씩 헷갈리는 부분이 있었다.(static 을 non static method 에서 사용이 가능한 부분 등등, js 와는 조금다름)
- dart 와 ui 작동원리 를 이해하면서 따라 해야겠다는 생각을 했다.
- 물론 강의에서 설명을 해주고, 부족하면 doc 에서 찾아보긴 하지만,
- 외국인이 말하는 것을 듣고 따라하려니 설명하는 부분도 해석을 제대로 못해서 이해를 잘 못하는 부분이 많은 것 같았다.
- 차라리 한국어 강좌를 듣는게 낫겠다. 싶어서 잠시 멈추고 코딩팩토리 라는 곳에서 올린 강의를 하나 구매해서 듣기 시작했다.
- 2시간 정도 들었는데 확실히 편하고, 놓치는 부분을 좀 더 알게 되서 좋았다.
- 처음에는 무작정 많이 따라 해보고 익숙해 지려고 했었는데
- 이러다가 플로터 재미없어! 에잇 하고 앞으로 안 할 것 같아서,
- 아주 조금 흥미를 유지하고, 이해를 더 잘하기 위해 한국어 버전으로 바꾸었다.
- 아 영어 잘 하고 싶다....

## 해야 할 일

- dart 문법 부분은 진짜 최소한 사용법만 빠르게 훝어봤는데 틈틈히 다시 볼 필요가 있다 class async function 부분만
- ui 부분은 아주 작은 단위를 프로젝트를 따라하면서 차근차근 익숙해 져야 하는데
- 확실히 단위가 작아야 한다는 생각을 한다.
- 왜냐하면 기간단위가 아닌 결과 단위의 스프린트가 되기 때문이다.
- 이제 플로터를 막 따라 해보는 단계에서 큰 프로젝트는 힘들고,
- 막상 따라서 만든다 하더라고 흥미가 떨어지기 때문이다.
- 작은 단위로 한두개의 페이지나 탭을 만들고 또 다시 만들고 ! 반복 해야 겠다.
