---
date: 2022-01-29
category: til
---

## 오늘한 일

- 진로 고민
- 멘토, 주니어의 자세, 성장하는 비결 등등 여러가지 글을 읽어봤다.
- 나름대로 진로에 대한 잠정적인 소 결론을 도출해 보았다.

## 내용

- 진로에 대한 고민이 있다.
  - 흥미가 생기는 기술위주로 학습 할지
  - 흥미가 있진 않지만 필요하다고 생각하는 기술 위주로 학습 해야 할지 고민이다.
  - 이런 사소한 것에도 고민하는 것을 보니 개발에 대한 흥미가 식은 것은 아닌가? 하는 고민도 있다.
- 다른 사람들도 비슷한 고민을 해봤을 거라고 생각하고 여러 가지 블로그, 커뮤니티 글 을 찾아서 읽어 보았다.
  - 찾아보니 해당 주제의 글이 참 많았다.
  - 주니어가 갖추어야 할 자세, 성장하는 비결, 개발자란 무엇인가 부터 어떤 기술이 좋고 왜 배워야하는지 등등
  - 문제는 너무 많은 정보 속에서 헤매다 보니 오히려 길을 잃을 수 있다는 생각이 들었고,
  - 정보의 신빙성도 떨어진다고 생각해서 대략적으로만 살펴봤다.
- 소 결론으로 가는 과정
  - 다른 사람의 글을 관심이 끌리는 부분도 있었지만 크게 와 닿지 않았다.
  - 그래서 내 상태를 내가 최대한 객관적으로 바라 보려고 노력했다.
  - 현 상태
    - 개발자로서 돈을 벌며 일하고 있다.
    - 하루종일 어떻게 개발할지 고민하고, 코드를 짜고, 수정하고, 디버깅 하고 몇달 전만 해도 꿈에 그리던 삶이다.
    - 하지만 만족스럽지가 않다. 좀더 효율적으로 일 하고 싶고
    - 좀더 많이 알고 싶고,
    - 더 적은 노력으로 더 많은 성과를 내고싶다.
    - 그리고 현재 하고 있는 일을
    - 열심히 익혀서 대체 불가의 인력이 되고 싶은 욕심도 있다.
    - 그래서 두가지 가치관이 충돌해서 고민이다.
    - 지금 하는일과 거리가 있지만 새로운 것을 익히는 것에 집중할 것인지, 지금 하는 것에 집중 할지
    - 그리고 조금씩 흥미가 떨어지는 것 같아서 걱정이 되기도 한다.
  - 처음 개발을 시작한 이유를 되새기다.
    - 길거리에서 옷을 팔면서 결산을 위해 엑셀 바코드 파일을 만든 것이 첫 개발이었다.
    - 바코드 파일, 재고관리 파일, 상품목록파일, 불량품관리 파일을 합쳐서 대시보드를 만들었고
    - vba 를 이용해서 간단하게 순회하며 재고를 계산하는 코드를 짜서 사용했다.
    - 해당 프로그램은 내가 업무 할 때 꽤 유용하게 사용했다.
    - 하지만 엑셀의 한계?(느림...복잡함...) 를 알게되었고 이를 개선하기 위해
    - java android 를 공부하기 시작했다.(앱 만들려고 시도함 ㅋㅋ)
    - 그러다보니 html css js react 를 알게 되었고
    - 어쩌다보니 express nestjs redis mongodb mysql postgres 백엔드도 한번씩 해보게 됬고
    - react redux redis query swr next webpack tdd mobx tailwind postcss 등등 프론트 영역도 한번씩 해보게 됬다.
    - 그러다가 프론트로 포지션을 잡고 취직에 도 성공을 했다.
    - 왜 이렇게 빠져 들게 됬을까?
      - 일단 먼저 배울 필요가 있다고 생각되는것은 닥치는대로 배우려고 했다.
      - 처음에는 인강에서 나오는 진도대로 따라가기도 했지만
      - 나중에는 필요한 인강을 찾아서 듣게 됬다.
      - 그러면서 혼자 작은 프로젝트도 해 보고
      - 협업해서 그럴싸한 프로젝트도 해 보고
      - 팀이 깨져서 망해보기도 하고
      - 잘하는 팀을 보고 배우기도 하고
      - 알고리즘이 중요한 것 같다는 생각을 하고 알고리즘에 매달리기도 해보고
      - 누구나 그렇겠지만 하면서 어려움이 많았다.
      - 명확하게 정해져 있지 않은 진로, 하지만 배워야할 영역이 매우 광범위 했다.
      - 그렇다고 하나하나가 쉬운것이 없었다.
      - 허구한날 삽질하기 일쑤였고, 삽질하다가 문제가 어쩌다가 해결이 되면 참 좋아 했었다.
      - 그래, 마치 게임 같았다.
      - 시간을 투자하고, 미개척 지대를 찾아서 삽질하고, 공략법도 찾아보고
      - 나름대로 효율적이라도 판단되는 방법을 찾아서 문제도 해결하고
      - 그러면서 스스로 성장(레벨업)하는 느낌이 좋았다.
      - 그래 그 느낌이 좋았다. 한만큼 실력이 늘어나는 성장하는 느낌
      - 하지만 어느순간 질릴때도 있었다. 개발은 필요한 것을 만드는 과정일뿐이고, 그 자체가 목적이 될수 는 없다!! 라는 생각도 들때도 있었다.
      - 하지만 그럼에도 꾸준히 개발을 학습한 이유는
      - 멀쩡히 잘 다니던 직장까지 때려치우고 아예 커리어를 전향한 이유는
      - 아주 간단한 웹, 앱이 편리하다는 것을 알기 때문인 것 같다.
        - 저 일을 왜 저렇게 힘들게 하지? 어플 하나 개발하면 쉽게 될 것 같은데?
        - 아 이거 새로운 웹 페이지 하나 만들면 안되나?
        - 이전 직장에서 일을 하면서 이런 의문을 계속 가지게 되었고,
        - 많은 부분을 고민하고 개발해서 사람들의 삶을 더 편하게 만드는 일이
        - 더 보람있고 가치 있은 일이다 라는 생각을 하게 됬다.
        - 결국 개발자로 전향하자 라는 결심을 하게 된 것이다.
    - 개발자는 웹 앱을 만드는 사람이라고 생각한다.
      - 처음에는 개발자가 웹앱을 만드는 직종으로 알고 빨리 많이 효과적으로
      - 버그가 적은 코드를 치는 것이 중요하다고 생각했다.
      - 지금은 다른사람이 알아보기 쉬운 코드를 짜는 것이 중요하다고 생각하고 있다.
      - 하지만 개발 분야는 생각보다 매우 넓었다.
      - 웹앱을 만들려면 기획 디자인을 해야하고, 사용할 기술을 정하고 코드도 쳐야 하지만 이후에
      - 끊임없이 피드백 받고 개선하고, 유지보수 해야 한다.
      - 이를 위한 기획 디자인 백앤드 인프라 프론트 유지보드 가 계속 이루어 져야 하는데
      - 고객 유치를 위한 기획 디자인 관련 문서화 부분도 비중이 꽤 크다는 것을 알게 됬다.
      - 결론은 혼자서 하기 힘든 부분이고, 상당히 많은 부분을 위임, 협업 해야 한다.
      - 그래서 개발자는 소통을 잘 해야 한다는 것을 알게 됬다.

## 결론

- 무엇을 학습해야 되는지가 아니라
- 필요하면 다 학습 해야 한다.
- 스터디를 하든 팀으로 밀고 나가든 뭘하든 간에
- 필요하면 최단시간내에 가장 효율적이 방법으로 학습하고 바로 써먹어야 한다.
