---
date: 2023-08-31
category: til
---

## 개요

- 계속 완전히 기능을 분리를 하기 class level vs 추상화해서 분리하기
- cherry-pick 이란?

## 문제인식

- 많은 숫자의 클래스를 매핑하는 추상화가 필요하다.
  - 어떤 기능이 있었다 이 기능을 A 라고 하고,
  - B 기능을 개발하는데 B 는 A 기능에 + 아주 약간의 추가기능이 더 있다.
  - 그래서 B 기능을 A 클래스에 메서드 형태로 추가 했다.
  - 하지만 A 클래스가 너무 방대해 지자 생각이 바뀌었다.
  - 그래서 B기능을 가진 클래스는 A 를 상속한 새로운 클래스로 구분하게 되었다.
  - 그렇게 기능이 새로 생길때마다 하나씩 하나씩 클래스가 늘어났다.
  - 클래스가 분리되서 좋았지만, 이거 클래스가 자꾸 늘어나서 별로 효율적여 보지기 않았다.
  - 그래서 많이 클래스를 매핑 시키는 것이 점점 어려워 져서 추상화가 필요하다는 생각을 하게 됨.
- 커밋을 착실히 남겼지만 중간에 실패한 커밋이 있다. 어떻게 해야 하나 ㅠ ㅠ
  - 1,2,3 커밋이 있는데 2번 커밋 작업 내용이 잘못되어서 중간에 빼야한다.
  - 어떻게 해야 할지 몰라서 방법을 찾다가 사수분이 체리픽이라는 것을 알려줘서
  - 쉽게 해결했는데 기록으로 남기려고 한다.

## 클래스 매핑은 팩토리를 이용하면 어느정도 해결된다.

- 매핑을 진행할 레벨을 정하다.
  - 상황에 따라 다른 클래스를 사용해야 한다면
  - 매핑 하는 방법은 아주 다양하다.
  - if 문을 사용하는 방법 switch 를 사용하는 방법
  - 아예 키 벨류로 해쉬맵을 이용한 매핑 방법까지
  - 그러나 이런 매핑을 어디서 어느수준에서 진행할지는 다른 문제
  - 왜냐하면 추상화 단계 가 프로젝트에 있기 때문임.
  - 이를테면 데이터를 파싱할때 매핑 할 것인지? 파싱한 후에 매핑 할 것인지? 컴포넌트 레벨에서 래핑할 것인지?
  - 큰 틀에서 보면 일치감치 파싱전에 래핑하는것이 가장 좋아 보인다.
  - 하지만 파싱한 후에 합류되는 오는 다른 데이터가 또 있다면 또 매핑작업을 별도로 해줘야 한다.
  - 이런 번거로움을 줄이기 위해 파싱한 후에 매핑을 할 수 있다.
  - 보통 조건부 랜더링이라고 해서 컴포넌트 레벨에서 매핑을 많이 진행하는데
  - 그렇기 때문이 수정이 컴포넌트 레벨에서 중요한 레벨의 클래스를 매핑하는 행동이 그리 좋지 않다는 생각을 하게 되었다.
  - 조금 중요한 행동은 컴포넌트까지 가기 전에 클래스를 생성하는 factory 레벨에서 매핑을 하는 것이 좋다는 결론을 내게 되었다.
- 어느 팩토리에서 매핑할 지 기능을 정리해서 파생된 base class 별로 기능을 정리하다.
  - 이렇게 해야 그 클래스를 만드는 factory 에서 매핑을 할 수 있다.
  - 다행히 아직까지는 1개의 클래스에서 파생된 기능이 몰려 있어서 쉽게 기능을 정리 할 수 있었다.
  - 그리고 파싱 전에 최소한의 분기용 속성을 넣어서 하므로 인터페이스가 조금은 수정될 필요가 있다.
  - 이 속성 이름을 공통 적인 이름으로 주기 위해 고민했는데 decorator 라고 이름을 지었다.
- 공통적인 기능은 A 클래스에 메서드로 유지하다
  - 공통적으로 반복해서 나오는 기능은 base 클래스에 유지를 해도 좋겠다는 생각을 했다.
  - 1개의 코드만 수정하면 다른 모든 기능도 수정되니 유지보수에서 유리하기 때문이다.
- 간단한 리팩토링 이지만 꽤 많은 것을 알게 되었다. 고민 고민 또 고민, 개발하는 입장이 아닌 유지보수 하는 입장에서 또 다른사람과 소통하기 위한 입장에서...

## 달콤한 체리픽

- 체리픽은 말 그대로 필요한 커밋을 체리처럼 따서 먹는 멋진 기술이다.

```
  //되돌릴 브랜치로 간다.(실패 안한 브랜치)
  git checkout <commit-id>

  //새로운 브랜치를 판다.(체리픽을 진행할 브랜치)
  git switch -c new-branch-name

  //그 커밋에서 바뀐 작업 내용만 현재 브랜치로 가져온다.
  cherry-pick <commit-id>

  //체리픽 버전 리베이스 와 비슷하다. 충돌 해결 후 해주면된다.
  cherry-pick --continue

  //기존 브랜치를 정리한다.
```
