---
date: 2023-06-07
category: til
---

## 오늘 한 일

- figma 강좌 하나를 듣는 중이다.
  - 프론트 퍼블리싱 할때 임의대로 컬러나 ui/ux 를 조정해야 할때가 있는데 그때마다 물어보고 피드백 받고 하기가 번거롭고
  - 피드백을 받더라도 괜찬네요 그대로 진행하세요. ok 사인이 잘 나오길 바라면서 디자인 이나 색상 선택 원칙 같은 것들을 중점적으로 보고 있다.
  - 블로그를 다시 꾸밀 생각으로 랜딩 페이지 레퍼런스를 이것저것 보고 있는데
  - ㅋㅋ 지것저것 디자인 짬뽕으로 만들어서 또 개판 날 것 같아서
  - 어느정도 디자인에 대한 원칙 정도는 알고 들어가야 할 것 같다는 생각에서 시작한 학습이다.
  - 기획 단계에서 와이어프레임을 짜는 일을 해봤는데 figma 와 ux 관련 기본 지식을 갖춰야 겠다고 생각하고 있다.
- 디자인 패턴을 학습중이다.
  - pl님에게 디자인 패턴을 알아야 대화가 된다는 피드백을 받고,
  - 패턴에 대해서 아주 빠삭하진 않아도 무슨패턴이 언제쓰이고 어떻게 생겼고 어떤점을 주의해야 된다 정도를 학습 중이다.
  - head first design pattern 개정판을 pdf 로 받아서 열심히 읽는 중인데 제법 재미있고, 지금 프로젝트에도 조금씩 적용 해 보고 있다.
  - 전략패턴, 옵저버 패턴(이건 ㅋㅋ 실전에서 막 써먹고 있음 ㅋ), 파사드, 컴포지션, 어뎁터(이거 쓸일 있을까?..), 데코레이션 등등 와 벌써 많이도 읽었다.
  - 책 뒷부분에 mvc 가 복합패턴으로 소개 되던데 빨리 읽어 보고 싶다. 참고로 지금 프로젝트는 mvc 도 아니고.. mvvm 이라고 들었는데...
  - 그냥 형식에 맞춰서 폴더짜고 파일만들고 하기 보다는 좀 알고 이해를 하고 진행 하고 싶다.
- 알고리즘을 학습중이다.
  - dfs, bfs, tree, binary tree, graph, dp,.... 이거 진짜로 업무 하면서 쓰게 되는 일이 꽤 있었다.
  - linked list <--- 이거 진짜로 쓴다... 쓸일 없을 줄 알았는데...
  - queue 를 linked list 로 만들어서 써야 할 일이 진짜로 있을 예정이다...
  - 특히 분할 정복 dp, topdown, bottomup 방식을 사용하면서 재귀 함수를 자연스럽에 많이 사용할 일이 꽤 있었는데
  - 그때마다 잘 몰라서 시간이 오래 걸렸다.
  - gpt한테 물어보면 알고리즘 이름부터 코드까지 싹다 알려주긴 하는데
  - 결국 그 코드와 알고리즘 공식도 이해를 어느정도는 해야 프로젝트에 맞게 써먹을 수 있기 때문에
  - 어느정도 기본기는 갖춰야 써먹을 수 있겠다는 생각이 들었다.
  - 그래서 알고리즘을 다시 학습하고 있다.
  - 결국 정해져있는 구조, 반복해서 사용하는 코드의 경우 반복해서 그냥 코드를 외운다 생각하고 반복하고 있다

## 이것저것 하다보니 벌써 12시가 넘어버렸다... 제대로 하고 있는 걸까?

- 학습 해야 할 것은 많고, 시간은 부족하다는 생각이 든다.
- 그리고 조금씩 쉴때마다 지금 잘 하고 있는 걸까? 걱정이 계속 된다.
- 일단 지금 좀더 추가하고 싶은 일은 내 개인 프로젝트를 좀 진행하고 싶다는 것이다.
- 그리고 알고리즘이나 디자인 관련 내용은 비중을 조금 줄일 필요가 있다는 생각이다.
- 개인 프로젝트와 지금 업무에 초점을 맞추고 정말로 당장 필요한것
- 당장 도움이 될만한것 위주로 조정할 필요가 있다는 생각이 든다.
- 너무 중장기적인 학습만 하는 것 같아서 금방 지칠 것 같아 걱정이다. 실제로 그렇기도 하고... ㅋㅋ
