---
date: 2022-01-10
category: til
---

## 오늘 한 일

- 프로젝트 중 맡은 부분을 모두 완료하고, 파일파트까지 추가로 완료했다.
- 개발소통 방식 관련 많은 피드백을 받았다.
  - 소통관련 개발 관련 내용을 피드백 받았다.
  - 배려하는 방식과 역으로 리뷰요청 하는 방식을 알게 됬다.
  - 마지막으로 30분 동안만 고민하고, 해결 못할 경우 도움을 요청하라는 구체적인 조언도 받았다.
- 서로 연관된 파트에서 의견을 조율 하면서 코드를 빠르게 작성 완료했다.
- 어제 게획한대로 시간 분배를 해서 학습을 계속 진행 했는데
- 출근 전 리팩토링 1파트, 출근 후 리팩토링 1파트, 퇴근 후... 시간이 없네... 잠을 줄일까ㅠㅠ

## 세부내용

- 프로젝트
  - 아침부터 신나게 프로젝트에 api 를 붙이고 미진한 부분을 모두 작성했다.
  - 목표로 한 한 파트를 빠르게 끝내고, 그 다음 파트까지 끝낸 후
  - 세번째 파트를 진행하다가 세번째 파트 수정으로 인해서 개발과정에서 제외되면서 세번째 파트는 개발을 멈추었다.
  - 이때까지는 좋았는데
  - 파일 부분은 전해 준비 되 있지 않은 상태에서(아예 플로우가 그려져 있지 않은 상황)진행하다보니
  - 좌충우돌 우여곡절을 많이 겪었다.
  - 먼저 플로우를 짜고 진행 해야겠다는 생각을 많이 했다.(하 개발 순서좀 지켜보자 코드좀 먼저 치지 말자.. 생각좀 하자 ㅠ ㅠ 라는 문제를 계속 겪고 있다. )
  - 덕분에 시간이 많이 걸렸다 오후를 전부 파일 파트 한다고 써 버렸는데 완성은 완전히 하지 못했다.
  - 하지만 플로우는 대부분 잡아 놨기 때문에 남은 작업도 쉽게 마무리 될 것이라 생각한다.
  - 그리고 기억에 남길 만한 이야기를 들었는데 **빨리 작성하는 실력은 쌓기 쉽지만 꼼꼼하게 처리하지 않는 버릇은 의도적으로 노력해서 고쳐야 한다는 이야기 였다.**
  - 빨리 작성 하지 않아도 되니, 꼼꼼하게 빈틈없이 작성 하는게 중요하다는 이야기인데
  - 협업할 때는 상대에게 피해 줄 만한 파트가 있다면 더욱 신경써야 겠다는 생각을 했다.(같이 사용하는 db 등을 작성할때 등)
- 피드백

  - 결국 소통의 문제다.
  - 몇가지 규칙을 정해서 실천 하기로 했다.
    - 회사 업무는 30분 이상 해결 못할 시 바로 도움 요청
    - 팀 관련 내용은 팀장에게
    - 핵심 기술이나 중요 일정 내용은 팀장을 거쳐서 해결 안될 경우 다음 결정권자에게 요청
    - 요청방식은 알려준대로 ~~
    - 회고는 반듯이 자기 전에 할 것
  - 개발자는 전문직이 아니고, 오로지 시간을 더 투자해서 효율적으로 일하는 사람이다 라는 말을 들었다.
  - 전문직이 아니라는 말에 공감한다. 코딩은 흥미만 있으면 누구나 다 할 수 있다. 개발의 범주도 매우 다양하다.
  - 시간을 더 투자해서 효율적으로 일하는 사람이라는 말에는 절반은 공감한다.
  - 절대 시간은 충족되야 하기 때문이다.
  - 하지만 시간을 쏟아 부어서 경험을 통해서 일을 잘하게 되고, 효율성을 추구한다는 말에는 절반만 공감했다.
  - 내 경험에 따르면 결국 사람마다 다 다를 수 밖에 없다. 그것이 능력의 범주이고, 그 사람이 얼마나 깨어 있냐의 차이이다. 결국 능력에 따른 인력의 적재적소 배치와 일의 강약을 조정하는 조율이 이 때문에 필요하다고 생각한다. 관리자의 진짜 능력발휘가 여기서 이뤄진다고 생각한다. 물론 그런 관리자는 아주 드물겠지만...그냥 없다고 생각해야겠다.
  - 효율적으로 일을 하겠다는 깨달음이 오기까지 얼마나 많은 경험과 노력을 해야 할지
  - 그리고 그 노력을 하게 하는 원동력 비전과 동기 부여 는 어디서 갖고 와야 하는지
  - 그리고 무엇보다 선행 조건은 결국 마인드가 깨어 있어야 가능한 일이다.
  - 나는 마인드가 깨어 있는 범위는 다행히 넘어 선 것 같다.
  - 왜냐하면 코딩을 하고 개발을 하면서 돈을 벌고 있으니 그것만으로 매우 좋다는 생각을 하고 있기 때문이다.
  - 문제는 여기서 안주하게 된다는 것인데 아이러니 하게 지금은 안주하기 보다는
  - 기술과 경험 부분에서 욕심이 나는것은 사실이다. 그래서 시간이 모자란 다는 것을 느낀다.
  - 그래서 낭비하는 시간을 최대한 줄여야 된다는 생각을 하게 된다.

  - 다시 회고 부분으로 돌아와서 우리 팀은 그런 성장하는 분위기가 갖춰져있는지
  - 분위기가 없다면 만들어 가기 위해 어떤 노력을 하고 있는지?
  - 내 잘못은 명확히 무엇이며 앞으로 어떤점을 주의해야 하는지?
  - 그런데 결국 내가 회고를 해 봤자 객관적으로 바라 볼 수는 없다. 결국 주관적인 시선을 볼 수 밖에 없는데 그 와중에 객관적으로 바라본 변하지 않는 핵심적인 내용은
  - 결국 잘 해야 한다는 것이다. 결과 위주의 성과위주의 일처리가 되야하고,
  - 과정에서 시간이 낭비될 만한 것은 모두 쳐 내야 한다.
  - 그러는 와중에 상대방을 배려해서 최대한 팀 전체가 시간을 아낄 수 있도록 노력해야 하는데
  - 어려운 일이다. 왜냐하면 보통 회사에서 상대방과 나는 10년지기 친구가 아니기 때문이다.
  - 그리고 그런 오픈 마인드가 그 수준까지 깨어 있는 사람은 매우 드물다 그런 사람이면 더 좋은 곳에서 일을 하고 있겠지...
  - 냉정하게 일적으로만 처리하는 것은 결국 상대방에 대한 배려가 아닌 효율을 따지는 일처리일 뿐이라는 것이 내 생각인데
  - 업계에서는 이것을 '배려'라고 통용하는 것 같다.
  - 결국 경험을 통해서 실력이 나오는 것이고, 경험을 통해서 배워가고 고쳐 야 한다. 는 사실까지는 공감 할 수 있었다. 하지만 시간을 더 투자해야 하는 부분은 순서가 바뀌었다고 생각한다.
  - 시간 투자에 앞서서 효율성을 따진 완벽하지는 않아도 어느정도의 계획과, 이를 실천 해야겠다는 지식이 아닌 깨달음이 선행 되야 한다는 것이 내 생각이다. 선행조건 없는 시간투자는 쓸데없는 야근일 뿐이라는 생각이다.
  - 그런 측면에서 나는 좋은 환경이라고 생각한다.
  - 주변에 물어볼 사람도 많고 깨어 있는 사람도 많고, 아 나는 이런 좋은 환경에서 빠르게 성장하지 못하면 정말 바보 다!!! 분발하자.!!
  - 그리고 여러번 동일한 문제를 똑같이 겪는다면, 문제가 있는 것이다 한번 경험으로
  - 진지한 회고를 통해 원인을 제대로 파악하고 반복 해서 회고 해서 동일한 문제는 다시 안 겪어야 겠다는 생각을 한다.

## 결론

- 계속 회고하자
- 그동안 안일했다 좀더 분발하자
- 계획성 있게 개발하자
- 극도의 효율충이 되자
- 팀을 배려하자
- 엄청 추상적인 말은 많이 썼듣게 결국 명확하지 않으면 다 쓸데 없을 뿐이다.
- 이것은 경험을 통해 매우 잘 알고 있는 부분이다.
- 계획을 좀더 구체화 하고 몸에 베이게 노력하자!
