---
date: 2022-01-10
category: til
---

## 오늘 한 일

- 프로젝트 중간 회고를 했다.
- 새로운 기술 학습 과 기존 기술의 발전 중에 무엇에 더 중점을 둬야 할지 고민해 보았다.
- 개발이란 코드를 치는 것인지? 아니면 기획 디자인 코드 를 모두 커버 하는 것인지? 고민해 보았다.

## 줄거리

- 회고
  - 진행중인 프로젝트를 기한내에 못하게 생겼다.
  - 그래서 부랴부랴 중간회고 를 하면서 딜레이된 원인관련 팀원과 피드백을 주고 받았다.
  - 그리고 앞으로 프로젝트 진행 계획을 다시 세웠다.
  - 그리고 많이 반성 했다.
  - 가장 큰 문제점은 너무 풀어진 마인드
  - 두번째는 생각없는 프로젝트 진행
  - 세번째는 소통이 활발하지 진행되지 않은점 이었다.
  - 프로젝트를 진행하기 전 선행되야 할 점은 기획, 데이터구조, 인터페이스,디자인 정도인데 이 정도는 어느정도 확정된 상태에서 진행을 해야 한다.
  - 선행조건은 변경하려면 소통을 충분히 한 후에 변경을 결정 해야 하고, 최대한 변경이 없게끔 처음부터 잘 만들어 놓아야 한다.
  - 두번째 선행조건은 효율적인 개발환경이 구축되어야 한다.
  - 서버를 글로벌하게 만들어 두거나, 사전에 충분히 api 에 대한 검증 등이 이루어 진 후에 퍼블리싱 과 몹 데이터 및 데이터 붙이기가 진행 되어야 한다.
  - 모든 선행조건이 처음부터 완벽 할 순 없기에 변경해야 할 소요가 생기면
  - 빠른 소통을 해야 하고
  - 크리티컬한 문제가 생겼을 경우 일정을 빠르게 다시 조율해야한다.
  - 소통, 조율!! 야 그리고 선행조건에 문제가 생겼을 때 선행조건을 보완하기 위해 다른 선행조건을 변경하는 행동을 오히려 더 큰 문제를 만들 수 있다
  - 이를테면 api 에 문제가 있어서 interface 를 임의로 변경한다던가 등등
  - 오늘 부랴부랴 인터페이스를 확정짓고, 글로벌한 서버를 구축한 후,api 까지 모두 작성했다.
  - 내일 페이지를 붙이는 작업을 할텐데 소통에 중점을 두고 계속 진행할 생각이다.
- 회고를 한 후 학습에 대한 고민
  - 확실히 여러 가지 영역을 넓히며 학습하는 것은 즐겁다.
  - js 의 단점을 보완하기 위해 만들었다는 dart, 객제지향적인 코딩스타일 등등
  - 이런저런 간단한 앱을 따라 만들고 연습하고 새로운 지식을 알게 되서 하루하루 즐겁다.
  - 하지만 기존에 코딩 스타일에 더 발전이 있어야 하지 않나? 는 생각을 하게 되었다.
  - 이를테면 tdd 를 능숙하게 적용하거나
  - 리팩토링 기법을 능숙하게 적용해서 기한을 어기지 않는선에서
  - 구현력과, 코드의 질을 높이려는 노력이 필요하지 않을까? 하는 고민이다.
  - 물론 여러가지 언어 기술을 배우면 시야가 넓어지고 좋긴 하지만
  - 기존에 사용하는 기술을 한단계 끌어 올리려는 노력이 어떤때는 더 중요하지 않을까 싶다
  - 이를테면 지금 하고 있는 프로젝트에 리팩토링 기법을 집중해서 학습하면서 바로바로 배운 것을 적용 하면 시너지가 나지 않을까 하는점이다.
  - 기존의 기술도 계속 발전시켜야 하고, 새로운것도 계속 배워나가야 한다.
  - 다만 그 비율을 어느정도 조정할 필요가 있다는게 내 결론이다.
  - 지금은 1:9 정도로 비율을 갖고가고 있는데
  - 3:7 정도로 조정을 해야 겠다는 생각을 했다.
  - 일어나서 ,업무 시작 전, 퇴근 전 30분 정도는 작성했던 코드를 보고
  - 리팩토링 및 테스트 를 할 필요가 있는 부분에 대해서 회고도 하고, 알게 된 점을 적용 해보자.
  - 퇴근 후 새로운 기술을 학습하고, 하루단위로 문제점은 없었는지
  - 더 보완할 점은 없는지 회고하자.
