# 나는 알고리즘을 왜 학습 하는가?

<aside>
🏁 개발자로서 알고리즘 문제 학습에 대한 주관적인 생각입니다.

</aside>

## 시작은 간단한 반복문 문제를 풀면서 부터 였습니다.

간단한 반복문 알고리즘 문제에 도전한 적이 있습니다.

혼자 한두시간 고민해도 잘 안풀려서,

다른분이 풀은 코드를 참고해서 풀었습니다.

시간과 노력이 많이 들었지만,

반복문이 어떻게 작동하는지 감을 잡게 되었습니다.

## 개발 언어에서 제공하는 api 사용법을 익히고,

반복문 생각보다 사용하는 방법이 많았습니다.

`for, while, forEach, for in, for of, reduce, filter, map` 등등

정말 다양한 방법이 있었고,

그래서 문제를 푸는 방법이 아주 다양했습니다.

각 방법은 속도나 공간활용에 각기 장단점이 있었고,

상황에 따라 적절한 방법을 선택해서 적용해야 했습니다.

각기 다른 방식을 여러 문제에 적용해 보면서

제가 주로 학습하는 javascript 언어에서 제공하는 여러 api 사용법을 익힐 수 있었습니다.

## 다른사람이 문제를 해결하는 방식을 많이 보고,

문제를 다 풀면 다른사람은 어떻게 풀었는지 구경했습니다.

그리고 문제가 잘 안풀리면 다른사람의 풀이를 참고했습니다.

그리고 정말 많이 놀랐습니다.

어쩜 이렇게 천재가 많은지…

알고리즘은 학습하면서 가장 좋은 점 이라고 생각합니다.

바로 다른 천재들의 코드를 참고 할 수 있으니 말입니다.

프로그래머에서 `좋아요` 를 많이 받은 코드

프로그래머에서 `리뷰`가 많이 달린 코드

그런 코드를 보고 많이 배웠습니다.

## 점점 더 어려운 문제를 해결하면서 자신감이 생기고,

어느덧 프로그래머스 2단계 문제를 다 풀고,

프로그래머스 코딩 챌린지에 도전해서,

탄탄한 비기너 앰블럼을 받고,

3단계 문제를 하나 둘 풀면서

자신감이 생겼습니다.

문제 푸는 속도로 여전히 느리지만,

문제를 풀다가 막히면 다른사람 코드를 여전히 참고하지만

아주 약간이지만 속도도 빨라지고,

아주 조금씩 이지만 나 혼자 스스로 문제를 푸는 횟수가 늘어났습니다.

그리고 자신감이 조금씩 생겼습니다.

이런 지표는 “**바로 실력이 늘고 있다.”** 는 확실한 증거였으니까요.

## 결국 개발 실력 향상으로 이어지는 꾸준한 알고리즘 학습

> 알고리즘 이란? **어떠한 문제를 해결하기 위한 여러 동작의 모음**

알고리즘 문제를 꾸준히 풀면

개발을 하면서 만나게 되는 문제를

해결하는데 도움을 줍니다.

좀더 구체적으로 말하자면

컴퓨터 입장에서 기능을 구현하는데

어떤 방식으로 구현을 해야 하는지

이해 하고 적용 하는데 도움을 주고,

기능구현이 어려울 때는 다른분이 구현한

방법을 찾아보고 적용하는데 도움을 줍니다.

**왜냐하면 알고리즘 문제를 그런식으로 풀기 때문입니다.**

코드에 대한 이해를 높이고,

그 코콛드 내것으것으로 만드는데에

알고리즘 학습만한 것이 없다고 생각합니다.

지금까지 알고리즘을 “왜?” 학습하는지에 대한

제 생각을 말씀드렸습니다.

긴 글 읽어 주셔서 감사합니다.
